---
title: 2023 年个人年终总结
date: 2023-12-29
tags: ['年终总结']
---

# 2023 年个人年终总结
## 回顾
### 春节
2023 年的春节终于得以回老家过了，因疫情所致，之前已有 2 次春节没有回老家。

随着年龄的增长，此次回去感触与以往又有所不同。

原因是见到了很多人老年的悲凉，以及村里的老人们正在逐渐离去。

此次春节串门拜年，在节日的喜庆之余，心情比以往多了一种对时光荏苒的感慨。

### 学习计划
我总是习惯在春天踌躇满志，每年都不例外。

给自己制定了满满的计划，列了很多学习目标，也基本实现了一部分，但还是太高估了一年时间的长度，所以也烂尾了一些事情。

年初希望自己在 AI 的自然语言处理、图像分割等方面有所深入学习，结果恰逢 chatGPT 大火，直接跳过传统 NLP 开始研究 chatGPT ，相关的开源项目井喷式发展，学的如饥似渴，在这个过程中收获很大。

借助开源图书《动手深度学习》进一步了解了深度学习、神经网络等底层原理，并恶补了《线性代数》、《微积分》等基础理论。

本想在业余时间实现一个自己的脚本语言解释器，但是时间安排不开，只动手做到了基础虚拟机和汇编代码转机器字节码的部分，到语法树的部分就卡住了，明年继续吧。

外语学习，同时在多邻国上每天简短练习一会儿英语和日语，已坚持一年多的时间。没办法，多邻国这个 app 催人催得实在是很紧，我怀疑我要是停一天没学，他们会不会派人打电话给我。

### 锻炼身体
阳过之后，身体素质确实有所下降，好在每天坚持步行大概八千到一万步，算是低配的有氧运动了吧。

健身房那种运动坚决不做，偶尔做一些老少皆宜的八段锦、五禽戏之类，稍有效果，但不明显。

### 读书
今年读书以非虚构、学习类书籍为主，包括 AI 基础知识、数学基础知识等相关的书籍，但都不是那种特别严谨、特别深奥的书籍。

比如关于数学的有一本《程序员数学》（不是日本作者写的那个《程序员的数学》），对于线性代数和微积分讲的比大学教材要容易理解一些，有些偏概念科普性质。

《动手深度学习》这本开源图书也相对轻松，因为作者尽量避开了枯燥公式及相关的推导过程，讲究科普概念，并且要有实用性。

也读了一些摄影相关的书籍，其中一位环球旅行的国外女摄影师所拍摄的全球女性肖像画册《美之地图》印象比较深刻（或许应该翻译成《妹纸地图》？），任何艺术表现形式，内核都应该是好故事。

买了几本自己小时候看过的旧书，之前的是因为年代久远导致的自然流失，现在竟然又能买到，算是把小时候看的重要的书给补齐了。

### 摄影
我的卡片相机 GR2 已经用了将近七年，今年是第二次送去维修，原因是伸缩镜头的排线损坏，属于设计通病，这类消费类电子产品，可能厂家在出产品的时候也没准备让人用那么久。

陆续拍摄了一些街头随手拍，以建筑、风景为主，28mm 的焦段，我实在是不敢拍陌生人，因为这种广角镜头要想拍人的话，相机必须怼在脸上。

### 手写笔记
新培养的习惯，每天早上工作启动之前，先使用手写笔记整理思路，算是之前晨间日志的升级版。

主要追求的效果是让自己的大脑在一段时间内保持专注，是一种锻炼。

但是不利于检索和后续回顾阅读，我在考虑仍旧换回电子的方式记录晨间日志。

### 游戏
无论是盘核桃还是钓鱼，中年男人总得有个精神寄托。

我选择的是，游戏。

而且是老游戏，上个世纪末和本世纪最初十年的。

## 重要的事
*记录这一年发生过的重要事情*

## 问自己
### 今年我最感恩的三件事是什么？
1. 感恩我的家人和朋友，他们对我的工作和生活都很支持与关心；
2. 感谢科技的进步，有了新的方便工具使用（chatGPT）；
3. 感谢开源世界的开放与资源丰富，给人以非常多的学习机会与内容；

### 今年我最自豪的三项成就是什么？
1. 坚持内容输出，一直在写东西；
2. 坚持外语学习；
3. 编程技能一直没放下，c++、python、js 等都还能上手；
4. 7 月份参加业余无线电等级 A 照考试，一次通过，算是入门了业余无线电；
  
### 今年我收获了哪些成长？
1. 坚持思考与记录，思想更加成熟，心态更平和；
2. 在教育孩子的过程逐渐意识到需要耐心和等待；
3. 想通了要以项目管理思想来持续打磨自己的技能；

### 今年我面对过哪些失败？
1. 对外输出内容的品质还不够好，也缺乏受众群体定位；
2. 学习计划并未完全贯彻，一些个人项目搁浅；
3. 个人独立产品在需求研究和动手实践上都没有很好地开展，需要启动；

### 明年我的关键词是什么？
成长，继续通过学习、思考、实践，使得自己离自己的人生目标更近一步。

以项目管理的思想指导个人行动，尽量不浪费时间。

浪费时间主要是指，无所事事漫无目的让大脑进行空转，比如刷新闻、刷视频等。要限制。

做事情尽量以专注的方式进行，多让自己处于聚焦、专注的状态，以更高的品质度过时间。

### 明年我最想完成的三件事是什么？
1. 基于 AI 和自动化思路做出完成度比较高的独立产品；
2. 除本职工作外，在业余有一定副业营收（产品、投资）；
3. 个人内容产品运营取得更好的粉丝增长；

### 五年后我希望成为什么样的人？
成为职业自由、有更多私人时间，且身体健康、有活力的人。
