---
title: 2024 年个人年终总结
date: 2024-12-09
tags: ['年终总结']
---

# 2024 年个人年终总结
## 回顾重要的事
*记录这一年发生过的重要事情*
### 读书
春天的时候，有次饭后在客厅踱步，随手从书架上取下一本史铁生的《命若琴弦》，一口气看完。

唤醒了读书的回忆，想起了曾经有一段时间自己是多么渴望读书，以及对书的热爱，现在条件具备了，读书成为了最便宜的开销，怎么反而又让短视频夺走了时间呢？

于是开启了一年的读书节奏，在微信读书中开的会员也发挥了作用，基本上早晚通勤路上都在看书，饭后也会一边在客厅踱步一边阅读。

虽然都是碎片时间，但每天都读，几乎不间断，一年下来，竟然看了二三十本，这个阅读量远超前两年。

但同时将阅读视为消遣，而不是学习，这样我就不会有心理压力。

我会潦草地记录一些读书心得体会（在微信读书上），但也不会当作多么认真的事情。

晚饭后捧着书阅读并不比坐在沙发上看电视要高级，但读书能够使我平静，这就足够了。

### 写作 
我每天都会在一个电子书平板上手写一些文字，既不是日记也不是散文。

只是我的思维碎片，字迹十分潦草，就像加密过一样，我一度怀疑过后我也不会认得这些字。

但是无所谓，谁还会再看呢？

我把这个写作过程当作一种“冥想”，比起关注自己呼吸的那种，这种冥想对我更加有效，而且不费力气。

我的压力和焦虑就在一点点写字的过程中逐渐的释放出来，写完我会变得平静，此时如果测量心跳和血压，将会无比正常。

### 饮食与健康
不管是否愿意承认，已经开始的衰老还是如约反映到身体机能上，今年的体会更加深刻，刚开始甚至给我带来一些恐慌。

但很快我就调整心态，并意识到这并非是什么大事情，而且一种自然规律，任何人都要接受一个事实，那就是人会随着岁月的增加而逐渐失去一些曾经拥有的东西。

我变得更加注重饮食起居，以及由于代谢缓慢而不得已给自己主动增加运动量，包括不限于：多走路、爬楼梯、散步、跟着视频练习八段锦体操等活动。

饮食上更加注重清淡，这在以前我是不能接受的，但现在开始可以接受，并且主动要求多吃绿色蔬菜，以及做到了完全不抽烟和几乎不喝酒。

每天走路步数不低于 1 万步是我的底线。

### 学习 
英语、数学和编程是我一直没有停止的学习内容。

但受现实影响，难以系统学习，只能利用碎片化时间进行学习，所以进展不算快，但长期坚持还是有所收获。

而且我也感悟到了一个关于学习的道理：对于有了一定基础知识的学习者来说，与其按部就班地学习课程，不如在实际项目中迅速高强度地贯通知识。

我不是说系统地学习不好，而是对于现阶段的我来说，以项目的方式来组织知识，用到什么就学什么，是最有效的学习方法。

我这个阶段肯定不能再幻想着跟大学生、研究生那样以“学习”为职业的人一样，将学习视为某种特有的活动。

而是早已将学习融入到生活中任何一个环节，任何时候都需要学习，都需要更新自己的知识。

### 摄影
意识到手机现在完全可以替代相机（对于我的需求来说），不再执着使用卡片相机、单反相机或富士的装逼相机（让它们统统都吃灰去吧）拍照。

在日常生活中多拍，能够随时随地抓住瞬间才是重要的。

今年更换了手机，将自 2005 年以来所使用过的所有手机拍摄的照片全部拷贝到这个新手机上，一并进行了云盘备份保存。

新手机的 AI 智能检索功能十分有效，能够让我快速查找到想要的照片，能够随手翻阅的相册才是好相册，能够随时待命的相机才是好相机。

继续用拍照记录生活，不管使用什么设备，从某种程度上来说，我在摄影这方面已经“超脱”了。

### 游戏
今年终于通关了《塞尔达传说-神奇的帽子》，这部 2004 年发行在任天堂 GameBoy Advance 掌机上的优秀作品。

这个游戏我从 2023 年年初开始玩，经历了卡关、弃坑、重开等一系列的操作，最终在攻略的指引下，战胜了大 BOSS，获得了通关体验（随即又花费了一点儿时间很快通关了第二次）。

另外，PS1 平台的《山脊赛车 R4》我也通关了 2 次，这个游戏越玩越顺手，操作手感非常丝滑，虽然 PS1 平台是索尼在 1994 年发布的，游戏画面简陋（与现代游戏比起来惨不忍睹），但玩起来的体验要好于现在的 AAA 大作。

PS2 平台的几部极品飞车（地下狂飙 1 2、卧底、最高通缉等）也陆续耍了耍，但是没通关。

使用十年前配置的电脑，玩二十年前的主流游戏，是一个非常划算的事情。

或者使用模拟器玩更复古的主机游戏，比如索尼的 PS2、世嘉的 Dreamcast、任天堂的 Wii 等，拿今年的行情来说，两千块钱捡破烂配置的 PC 就可以超高质量运行上述主机模拟。

而且还有海量的经典大作，游戏画面质量比起现在虽然差点儿，但搁在当年是十分惊艳的（是要斥巨资才能享受到的）。

当年的大作在游戏性方面比现在堆画面、吃配置、一个游戏动辄上百 G 资源的所谓 3A 体验要好很多，而且玩起来有一种超值的心理。

引申来说，读书又何尝不是呢？经典的好书常看常新、历久弥新，影响深远。

何必要追捧当前畅销的“佳作”，打个时间差，多看看过去经典作品，比一味追新，会更有收获。

### 四十不惑
每个人可能到了一定的阶段都会有自己对“不惑”的感悟，我自己的感觉是，确实想明白了一些事情。

其中我觉得最具有代表性的，是我感悟到了：人不能放任欲望无止境地膨胀下去。

人的欲望最大的问题就是，它会随着被满足，变得越来越大，乃至无穷大。

在生活中对享乐保持克制，是感受幸福和美好的关键基础，正像是玩游戏不能作弊无限命那样，一旦失去限制，事情要么走向无聊和乏味，要么走向美好幸福的反面。

老话也有云，饿了吃糠甜如蜜，饱了吃密密不甜，也叫“少吃多甜”；月盈后就开始亏，反者道之动，这些基本的道理都暗示了要对自己的贪欲进行限制。

想明白这点之后，要时刻提醒自己珍惜已经拥有的东西，才不至于跌入欲望的陷阱。

无限地满足欲望所带来的只能是空虚和毁灭。

所以，古人早已参透这个智慧，大部分的经典古籍都在阐述同一个道理：“想成仙？很简单，战胜自己的欲望即可。”

*去年感悟到了在精神上保持专注与集中，是感受生活、不虚度光阴的最好方式，今年进一步体会到，凡事都要有克制和限度，精神境界得到进一步提升。*

## 问自己
### 今年我最感恩的三件事是什么？
1. 感恩我的家人和朋友，感谢他们对我的支持与关心，是我的精神支柱；
2. 感恩互联网上还能有一些开放的地方，提供了非常多的学习机会与内容；
3. 感谢这个充满了机缘巧合的世界，让人们能够不断地体验和修行。

### 今年我最自豪的三项成就是什么？
1. 在 AI 的帮助下写了一个浏览器插件，可以自动识别网页中图片上的文字，是我第一个比较有完成度的作品，已上架 Edge 浏览器插件商店；
2. 完全不抽烟以及限制饮酒，意识到了这些东西只能提供虚假的放松，而且还是通过危害身体健康所获得的放松，那就不要被这种虚假的枷锁所束缚；
3. 坚持了读书与学习，并且不带有功利的心态，找到了通过阅读、写作给自己带来平静与放松的方式；
  
### 今年我收获了哪些成长？
1. 意识到“克制”的重要性，好吃的、好玩的，不可有一味贪多，有限制才有快乐；
2. 将有限的条件进行充分地发挥，是赋予人生以意义的重要方式。无论是打游戏还是做软件，甚至人生。
   充分发挥有限的条件，是一件非常有成就感的事情。
   因为它体现了人作为一种具有主观能动性的物种，在某种环境下所产生的特有价值。
   这种价值成就比起任意挥霍所做成的事情，赋予人的意义感要强的多。
   引申来说，不要这山扒着那山高、得陇望蜀，将手头现有的东西充分发挥好，才是解答人生答案的最佳路线。；
3. 对于外界持续压力带来的焦虑，也许没有更好的办法，运动、写作、读书、学习，合理的膳食，以及坚持一颗乐于助人、热爱奉献精神的心，才是良药；

### 今年我面对过哪些失败？
从我现在的心态来看，我觉得没有什么失败的。

如果非要挑的话，可能就是没有挣到足够多的钱吧，但这是一个无止境的事情，在某些层面看着是失败的，在某些层面看着又是成功的。

没能够成功打造个人的产品并且坚持打磨，我认为是我目前所面临的某种意义上的失败。

懒惰还是有一点，动力也有点儿缺乏，应该推动自己在创造和产出上更加勤奋一些，至少将一些垃圾时间利用起来。

### 明年我的关键词是什么？
硬件、DIY、产品、AI、探索、实践、行动。

### 明年我最想完成的三件事是什么？
1. 制作结合软硬件和 AI 技术的个人产品。
2. 持续试错个人产品的运营，产品具体形式不限。
3. 摸索定义出个人工作室（实验室）的需求与目标。

### 去年的三件事目标完成情况：
1. 基于 AI 和自动化思路做出完成度比较高的独立产品：独立制作了浏览器插件，但是缺乏运营，用户不多；
2. 除本职工作外，在业余有一定副业营收（产品、投资）：无副业收入，投资有一点点收入但不多；
3. 个人内容产品运营取得更好的粉丝增长：持续输出机器文摘公众号文章，但阅读量不多，关注者不超过 100 人；

### 五年后我希望成为什么样的人？
成为职业自由、有更多私人时间，且身体健康、有活力的人。

成为更有智慧面对生活的人。
