---
layout: single
title: 借助两页A4纸高效工作
date: 2016-11-27
categories:
  - 博客日记
tags:
  - 每周五百字
--- 
我一直热衷于尝试一切能够提升工作效率方法。几年前我非常推崇一种叫“GTD”的时间管理方法，方法效果怎样暂且不提，反正作者在全球出书（Get Things Done，中文名称《搞定》）、做演讲赚了不少钱，国内也因此诞生了一大批以讲解GTD时间管理为主题的培训机构或个人，应该也有不少人取得了显著成果。

但是GTD在热了一段时间之后就销声匿迹了，我推测原因是该系统太复杂了，为了完整的运行这一 时间管理体系需要做大量的准备工作，要严格执行预先定义的工作流程，虽然该系统推崇最终能够达到“心如止水”的境界，但是太难了，好多人都停留在如何选择工具这个阶段，整天纠结选用什么样的工具（或软件）才能够顺畅执行流程，结果只能是越来越糟。

我在尝试了一段时间GTD之后也部分放弃了，目前只保留了其思想中的“收件箱”机制，即任何事情来了之后先纳入收件箱中，分出轻重缓急（按重要程度排序下一步行动应该是GTD和核心思想了，与《高效能人士的七个习惯》中所提出的“要事第一”是一个意思）再做出下一步行动。 

可能是现代人都比较浮躁吧，后来又流行了一段时间的“番茄工作法”，这个方法主要是帮助你集中精力，具体方法大家可以网上搜索或者购买书籍来进行学习，实施起来还算比较简单，但方法能否有效很大程度上取决于你所做的工作是什么类型，如果你是一个比较纯粹的知识工作者，那么这个方法还是很管用的，每天都可以按部就班地消灭几个“番茄”。但如果你从事的工作经常需要沟通或总被外部信息打断，“番茄工作法”就无能为力了，因为一旦被打断，刚才的工作时间就算作废了，比较容易让人沮丧，所以我无法正常使用这种方法。

随着时间的推移，各种方法在不断进化和融合，在抓住要事第一、清空大脑、保持专注的核心思想指导下，每个人最终都能找到 适合自己的高效工作方法，我在近期就做了一些融合和改进，虽然还没形成方法论，但是根据我自己的体会来说，效果还是很显著，因为操作起来比较简单，所以我觉得可以推广使用。

首先，说一下所用到的工具，很简单，只需一支笔和两页纸（A4最好，如果没有也可以用记事本替代）。

第一页纸，是用于写晨间日志的，一天之计在于晨，这话一点儿也不假，大部分人每天最清醒的时候应该是在早晨起床到上午10点钟之前那一段时间，如果一天当中这一段时间得到有效利用，那么这一天的时间就不算浪费了。所以把握好这一段时间这一点最重要。

至于所书写的内容，没有具体的要求，最好是你脑子里当时想到的东西全部写下来，如果文字不足以表达，就用图画画出来，将你此刻烦心的、畏惧的、牵挂的、未完成的、已承诺的，反正只要能想到的，都可以写下来，这么做最大的好处就是可以有效缓解你的压力，而且很多事情在写出来之后就变得没那么麻烦了，你会突然发现灵感，然后顺着灵感找到解决的思路。尽量写满一页纸。写完琐碎的东西之后，你就可以对着这一页纸，仔细考虑当日的工作计划了，描出最重要的三个待办事项，从难到易进行排序（一天的工作应先挑最难的开始下手，这样会越干越轻松）。这样就算完成了晨间日志了，一般顶多占用30分钟时间。

第二页纸，用于记录工作日志，不是为了记录流水账，主要是为了总结和分析。在处理早晨给自己安排的任务时，可以用这张纸来进行梳理思路、分解目标，必要时也可以画图。还有一点儿比较关键，就是你要随时将新来的待办事项记录到这张纸上，因为你在工作的过程中随时会有电话或有人找你，你放下手头事情，除非来的事情是天塌下来那样重要紧急，否则你把这个事儿记录在纸上，继续你的工作。

工作中随时会出现一些灵感或者心得体会，也要及时记录下来。这样在结束一天工作的时候，你会发现基本上都能写满那第二页纸，收尾的时候，分析你的日志，将待办事项等扔进你的手机或电脑的日程表（这样就不会忘了），心得体会等可以归档到你的记事本、电脑，或者等待有时间把它孵化成具体的任务（比如写一篇文章、发起一个会议等等）。简单排序之后，标出你第二天要处理的最重要的事情。

接下来就简单了，循环执行一段时间试试吧，说不定你就会发现效率真的得以蹭蹭提升，以前的焦虑感逐渐降低甚至不见了。
