---
layout: single
title: 2014年的个人总结
date: 2015-01-03
categories:
  - 博客日记
tags:
  - 每周五百字
---
今天是2015年的第三天，元旦假期就要过去，本打算在evernote上记录一下对新年的愿景，谁知写了半天，没保存上，全丢了，想起来还有个地方叫简书，就索性在这里写吧，既然准备动笔重新开始，不妨先总结一下过去的一年。

我的2014，这一年我过得比较平淡，也比较充实，认真工作、积极创新、乐于助人、波澜不惊，没事儿还看看电影、找朋友喝喝小酒吹吹牛，可以说相当的自我。我刚才又翻看了一下年初时写下的期待，基本上都实现了。

1、我个人在今年才开始使用智能手机（赵老师倒是早就用上了苹果，手机领先我一个世代），在此之前，我一直鄙视智能手机（电池不行、没有实体键盘输入不方便、软件装多了就慢等等），不过，在我用了一台大屏幕智能手机之后我彻底改变了看法（大屏就是爽啊，技术进步迅猛，现在的手机已经没有性能问题了），从此我的黑莓就躺在了抽屉里吃灰，我的包里也不用随时塞一个厚重的iPad了，笔记本电脑就更不用背了。对了，在中国移动的反复撩拨下，我终于也开通了4G，不必再忍受GPRS的龟速了。

2、今年的电影看得比较少，没有什么值得回忆的，暑假的时候我带孩子们去看了场『变形金刚4』，片子又烂又长，中途不得不去了两次厕所。

3、拜某局所赐，美剧也看得不多，反而省了时间做其他的事情。

4、利用业余时间，我学会了用Photoshop修片，在网上系统了学习了课程，而且与实践结合，将自己拍的照片调的还算满意，不过一看就是个新手，调出的照片远远就能闻见浓浓的后期味儿。

5、买了个电钢琴，给金妍练琴用，开始时我也跟着瞎掺和，甚至一起做指法练习，可以没坚持下来，现在她已经可以弹出完整的曲子了，我还停留在小星星阶段。

6、不过我在吉他的扫弦方面进步不小哦，至少我是这么以为的，因为听起来，不那么像噪音了，我甚至和金妍一起录了一曲『小苹果』，感觉还『蛮拼的』。

7、赵老师开车闯了个红灯，一下子就扣了我6分，从此我开车上路都多里哆嗦不敢开快像个娘炮，连老杨都比我开的猛。

8、读书读的不算多，但也陆续看完了几本，『ReWork』、『给青年的十二封信』、『禅与摩托车维修艺术』、『围城』等等，另外我又看了一遍『黑客与画家』，每次看都有新的收获。在办公室，还有一本道德经放在抽屉里，每当工作累了就拿出来翻一翻，虽然总是看不懂，不过用来缓解压力效果还是不错的。

9、陪家人的时间比以前有所增多，甚至去了一趟幼儿园参加家长互动的活动，由于以前去的太少，老师们都不认识我，不得不让孩子亲自出来指认。活动中，与孩子的互动环节，在老师的指引下，孩子们伴随着音乐给家长捏肩捶背无比亲昵，我看到了旁边一个像我一样的木纳父亲，那一刻，他的眼里竟泛着泪光。

回顾了过去的一年，再考虑一下我的2015，给未来一些愿景和期待：

1、坚持学习，为了兴趣和爱好去学习，并尝试做一些记录，去年年末的时候，我将SICP（计算机程序的构造和解释）的部分课后练习题做完后写到我的博客里，这是一个不错的开始，今年争取能做完一半，如果有余力的话，将The natural of code这本书的练习题也做了记录到博客中。

2、我的人生目标仍然是不断创造出美好的东西，继续保持好奇心，做好玩的事儿。每天的PDCA都要围绕这个目标进行。

3、不放弃自己的爱好，吉他、摄影、绘画、编程等等这些，多抽时间放在上面，为了防止以后不会写字，可以考虑使用钢笔临摹一些硬币字帖。

4、通过互联网优化自己的工作，关注最新动态，永远对技术敬畏。

5、多看书，kindle里没看的书还很多，争取每个月都读一本。

6、少上网，2014年已经有意识的限制自己的上网时间，2015年要做的更好，每天固定少量时间阅读英文咨询（hacknews、reddit、thenextweb等），每周固定时间阅读中文咨询（知乎等）即可。

7、多行动，少踌躇，别怕犯错。