---
layout: single
title: 2016年的个人总结
date: 2017-01-02
categories:
  - 日志
tags:
  - 500
---

每个新年假期我都会抽出一个下午的时间，回顾一下这一年所经历的事情（工作以外），总结一下得与失，回顾过去的同时顺便展望一下美好的未来。

2016 有很多值得怀念的，也有很多值得感谢的，从几件小事谈起，简单总结一下生活。

0 、读书，2016 年初定下原则，多看书少看电影，结果执行的还不错，朋友给推荐了一些书，自己也随机的买了一些，利用晚上睡觉前的一些时间累计下来一年也能看个十本八本的，印象比较深的有白先勇的《台北人》、蔡崇达的《皮囊》、村上春树的《当我跑步时我谈些什么》、东野圭吾的《解忧杂货店》、王小波的《万寿寺》。看完《当我跑步时我谈些什么》之后还冲动地跑了一个月的步，后因天气原因未能坚持（也不遗憾，姿势不当可能损伤关节）。技术类书籍没少买，每年仍看一遍《黑客与画家》，今年人工智能和大数据方面发展比较迅猛，陆续看了一些与之相关的书，对于科技的发展保持密切关注。

1、写字，每周都在简书写一些文字，记录一些心得体会，或者对一些事物的看法 ，质量参差不齐，大部分文字都未经推敲，纯粹自娱自乐。虽错把创作冲动当才华，但比起只说不做，我毕竟坚持把思想落实在了行动上了，一些文字也能引起共鸣，甚至有朋友打赏鼓励，最后统计了一下，写了五万字，一共收获了一百多块赏金，其中老妈、老妹打赏最多。

2、沉思录，从年初开始在微信朋友圈坚持做的一个小试验，每日睡前将当日坐车或刷牙时考虑的无聊问题，总结一段文字，发到朋友圈，浅薄幽默为主，记录心情为辅，偶有正能量鸡汤出没，好在我的朋友大都了解我的性格，通过这样一个小互动，得到大家很多的鼓励，谢谢你们。

3、脱发，虽然健康问题不容忽视，但是随着年龄的增长，脱发，是每一个“聪明”的中年男人都要面临的问题，就像我大学时第一次丢自行车似的，刚开始不敢相信，到后来，不得不接受这个事实。小区门口理发店的老板，给我剪了十多年的头了，从最初不断夸赞我头发浓密，到现在已经开始主动帮我掩盖局部地区的稀薄了（不过我还是没在他们家办卡）。不过还好，至少老年时我不会为是否需要染发所困扰了。

4、幽默与抑郁，幽默的人比较容易抑郁，据说很多喜剧大师如卓别林、周星驰，甚至很多段子手如赖宝，都有抑郁症。原因是幽默的人一般不太会处理自己的负面情绪，往往使用幽默的手段来进行心理防御，负面情绪得不到发泄，造成内伤。不过我还好，庆幸还没幽默到那种程度，自然也就不会抑郁那么狠，作为一个后知后觉的“慢性子”在经历的事情多了之后也能想明白不少问题，现在已经基本上不太会被别人的期望和评价所影响，知道关心自己的人是谁，在意该在意的，忽略该忽略的。

5、老爸的忆苦思甜，父母每年暑假都会过来住一段时间，为了表示诚意，这段时间我几乎每天都要跟老爸喝两杯，三杯酒下肚，老爸必然通过将各种故事对我进行教育，老爸讲故事有个特点，那就是保持在故事框架的基础上，为了达到更好的效果，可以进行适量的改动（比如《武松打虎》这一回，武松最多的一次是喝了 72 碗酒才把老虎打死的）。所以虽然我早已将忆苦思甜的框架烂熟于心，但每次捧哏的时候还是得认真对待，虔诚的接受“再教育”。毕竟老爸尝过挨饿的滋味，所以我经历的这些困难在他面前基本无颜提起。

6、“克己”，我在办公室放的有一本《传习录》，里面记载的都是明代心学大师王阳明与弟子、朋友的对话或书信，我古文水平很次，看起来磕磕绊绊，但是偶尔也会拿出来翻一番，说不定哪天就能领悟到一些东西。某日看到一段对话对我启发很大，了解到很多道理都有千丝万缕的联系，比如很多人看过的《高效能人士的七个习惯》，其中第一个习惯就是“积极主动”，大家也很推崇“积极主动”，但我某天在看《传习录》的一段对话时才更加理解这个“积极主动”了

> “弟子问王阳明为什么平时道理都明白，遇到事情的时候却还是难以控制自己，老王说，那是因为你经历的事情还不够，没能克己，你还是应该在事情上磨练自己”

这里的“克己”虽然说的是在事情上磨练自己，但是怎么磨练？其实就是遇事要积极主动，不放过任何可以锻炼自己的机会，这样才会有进步，也就不会出现道理都懂，但实际没懂的情况了。

7、时光倒流，有天金妍问我，时光真的能倒流吗？为了严谨一些，我回答，现在不能，以后或许可能。然后我问她，如果时光可以倒流，你想回到什么时候？她说，我想回到小时候。小时候？多小？我问她。她说，我想回到 4 岁（幼儿园）。看来从上了小学，我们的人生就开始了战斗模式。我说，那等着哪天科技发达了，咱们一起回到小时候吧。我没忍心说，其实就算时光可以倒流，我们自己是不可能倒流了，我们的人生就像是离弦的箭，开始了，就永远不能回头，只能不断向前，冲刺再冲刺，然后在向前的过程中，去寻找美好的体验和感受，并努力赋予这个过程以意义。

时间过的很快，2017 年我希望自己能够成为一个更好的 人，读到更多好书，听的更多好歌，做出更美的产品，坚持良好的习惯，关注他人的体验，向身边的人多学习，并坚持自己的梦想，向快乐出发！
