---
layout: single
title: 说一说《大话西游》
date: 2016-01-16
categories:
  - 日志
tags:
  - 500
---

在演艺圈里，如果我还能有一个偶像的话，那就是周星驰了。两个原因，一个是《喜剧之王》，另一个是《大话西游》。

我不知道我的朋友里面有多少喜欢《大话西游》的，但是我大学的几个好哥们，个个都很迷恋这部电影。

《大话西游》据说是 95 年拍的，然后又过了 5 年才火的，那一年我正好去大学，刚好网络开始普及，跟同学去网吧的时候，我把这部电影看了大概三十遍，那个时候我们寝室哥儿几个，基本上都把台词背了下来，吃饭的时候，你说上句，我就能接下句。

其实在此之前大概 98 年 99 年的时候，我就看过这个电影，还是在老家看的盗版 VCD，当时没看懂，而且碟子划伤严重，断断续续，感觉乱七八糟的，剧情也衔接不起来，一直笑的比较勉强，就是不知道为什么，看到结尾的时候，有一种莫名其妙的难过。然后也没有多想，就忘了。

后来在大学才又得机会，终于完完整整的看了上下集，我们才看明白，原来这是一个跟西游记没有任何关系的故事，讲述了一个哥们从放浪不羁到充满责任心，然后缓慢被无聊的现实所阉掉的故事。桥段都比较有趣且非常耐人寻味，看似无厘头的搞笑，却蕴含着让所谓影评人所不齿的深意。

这部电影很长，完全颠覆了西游记原著里面的设定，唐僧变成了一个整天唧唧歪歪啰里啰唆的人，徒弟几个也不再是神通广大，而是个个心怀鬼胎、不讲义气。与之相反，白晶晶等各种妖精反而变得有情有义，因为各种机缘巧合，与剧中的主人公“至尊宝”产生了感情。“至尊宝”本来做着一份很有“前途”的职业------“山贼”，而且手下还有一群不知道讲不讲义气的兄弟，无奈导演安排，上天给了他一份使命，需要成为齐天大圣，保着唐僧去取经。然后，让他先以为爱上了白晶晶，为了挽救心上人被牛魔王杀害的这个结局，通过月光宝盒向前穿越了五百年的时间，却“再”遇到紫霞仙子，那个在他心里留下一滴眼泪的人。

剧中的每个人都有自己的追求，但结果却都是背道而驰，正像陈世骧先生和夏济安先生总结《天龙八部》那样“有情皆孽，无人不冤”。

- 主人公一心想当山贼，最后像狗一样去取经了，没当成；
- 二当家一心想取代主人公，被看穿，也没当成；
- 牛魔王一心想跟紫霞成亲，无奈人家不从，反而导致被孙悟空干死；
- 小妖只想做好本职工作，把唐僧吊死，无奈被唐僧先啰嗦死了；
- 白晶晶爱上了至尊宝，无奈最后要结婚的时候被紫霞的眼泪吓跑了；
- 紫霞幻想着心上人有一天会踩着七彩祥云来娶她，可是猜中了开头，却没猜中结局；
- 青霞跟紫霞斗了一辈子，最后一刻为紫霞献身了；
- 杨二郎的哮天犬一心想为主人立功，却因为动了凡心被炖了；

每个人看完这部电影都会有自己的理解，把自己想象成为那个主角，在同情主人公的遭遇的同时，也在安慰自己。正是因为这样，它才让人产生共鸣和思考，我们应该思考什么，有人说：“每个人现在拥有的，可能就是别人奋斗一生梦寐以求的”，然而，在明白了那么多道理以后，我们却还是想反抗，想尝试，不安，并去追求自己的目标，虽然结局是固定的，但毕竟经历过那么多的曲折和精彩，可能也值了。我觉得这也是这部电影所能表达的积极的一面。

就像老一辈喜剧人陈佩斯说过的那样，喜剧的内核都是悲剧，表面上越是喜剧，内在里越是悲剧。有网友评论，看完《大话》笑了，说明你没看懂，看完哭了，还是没看懂，看完怔在那里，明白了造化弄人、世事无常，才是真的懂了。

电影里的原声音乐都很好，尤其是最后紫霞说“我猜中了开头，却没有猜中结局”时的配乐，简直太贴切了，我后来找了很久才找到。

为了防止剧透，此处删去五千字。好的电影常看常新，如果没看过的，我建议你看一下，说不定就能在里面找到你自己。
