---
layout: single
title: 声卡那些事儿
date: 2010-03-21
categories:
  - 日志
tags:
  - life
---

1、装机

要是在 2000 年左右买电脑装机器，除了要考虑 cpu、主板和显卡之外，还有个板卡不能忽视，就是声卡。

没声音，再好的戏也出不来，所以声卡作为一个多媒体电脑的基本配件在当时是十分重要的，记得当时很多厂家都在这个领域厮杀，启亨、帝盟、创新、雅马哈等，广告打得异常火爆，后来来自新加坡的创新公司创新赢得了这场战争。因为创新推出了一片极其牛逼的芯片 EMU-10k1，利用该芯片制造出了一拨红的发紫的声卡产品----SB-Live 系列（我们背地里管它叫傻逼的生活）。

后来一个计算机标准出来了，那就是 AC97，主板逐渐集成了声卡，开始还依赖 cpu 的运算偶尔还要爆音和死机，后来技术日趋成熟，遍地都是板载声卡了，主板厂商要是不集成声卡都不好意思跟人家打招呼了，这下好了，装机的配置单上再也没有“声卡”这个选项了。

2、波表

我的第一台计算机配了一块杂牌声卡，我估计音质还比不了现在的集成声卡，但是该声卡集成了一个 FM 合成器，我当时爱玩一个叫“快乐电子琴”的音乐软件（感谢这个软件，因为这个软件我后来才买了台雅马哈电子琴），利用该软件可以在电脑上叮叮咚咚地弹电子琴，也算是过过电子琴的干瘾。

这个软件之所以可以发音就是依赖了我声卡上的 FM 合成器，不过乐器的音色很假，敲鼓的声音像是在放屁。

直到有一天我去同学家里玩，他有一块雅马哈 724 声卡，我给他装上了“快乐电子琴”，一弹奏我就惊呆了，乐器的声音太逼真了，跟真的一样，比起我那个 FM 合成器声音有天壤之别，后来屡次查资料这才认识了“波表”这个东东，这是一项 MIDI 技术，如果要说清楚的话估计得说上三天三夜，这里就不详细介绍了。

不过雅马哈的 724 声卡其实并非带了硬件波表合成器，而是通过软件模拟的，发声会有一些延迟，但是已经很不错了，软件波表模拟器后来发展的也不错，能力也大大超过了硬波表，不过这就是后话了（现在的计算机上如果是 windows 系统就都有一个软波表，音质一般，有延迟）。

再后来我的另一个同学有块创新 PCI128 声卡带了个 8MB 的硬波表合成器，这个声音又让我吃惊了一下子，这次就更逼真了，而且声音实时发出，不带一丝一毫的延迟，软件波表模拟器的最大的缺陷在这里被一扫而光。

3、ASIO

我后来有了一块创新的 SB-Live 声卡，用了快 8 年了，这么多年我换了 3 台计算机，但是声卡一直用的是这一块。这块声卡经典到无法用言语来形容，目前在我的电脑上通过 kx 驱动，发出的声音甜美清澈，音质是那些集成声卡脱了裤子也撵不上的。

虽然已经停产了，但是仍然可以在网上买到旧的，听说有人收藏了上百块这款声卡，可见其经典程度。

更难能可贵的是，有了 kx 驱动（一个非官方的改版驱动）可以使此声卡支持 ASIO（一种音频标准），在 Cubase 等录音软件下可达到实时渲染声音的效果，行话叫“听湿录干”，要是普通声卡的话就有很大的延迟，想想你唱卡拉 ok 时过了几秒钟声音才发出来的尴尬，所以支持 ASIO 可以让我在 CuBase 下直接唱卡拉 OK，而且可通过各种软效果器随意处理自己的音色。

4、现在

很少有人再去关注声卡了，厂商也不再大力宣传他们的声卡产品，那些肯花五千块钱配电脑的人宁愿其中有一千块钱花在显卡上却不愿花三百块钱买块差不多的声卡。好吧，那你就忍受集成声卡那粘粘糊糊的音质吧。
