---
layout : single
date: 2019-05-09
title : 致儿子成人礼的一封信
categories : 
  - 随笔
tags : 
  - 家庭
---

序言我儿，见信如面。在这个即时通讯如此发达的时代，我选择写一封长信，以表示对你即将成人的祝贺。

我陷入沉思了一会儿，考虑该给你讲些什么道理。但我很快意识到，“道理”这种东西，靠听和说没有用，只能自己去感悟。而我自己也十分讨厌被说教，所以我会克制想要给你讲一番大道理的冲动，尽量避免不对等的交流形式。

我想我还是跟你分享一些我对这个世界的思考和想法吧。

茨威格在《人类群星闪耀》中写到“一个人最幸运的事情就是在他思想最活跃、精力最充沛的时候找到了他的人生使命”。看来大家都把寻找人生使命当做比较重要事情来看待。姑且就当做我这封信的主题吧。

寻找人生使命本质上是通过尝试在一些方向上的努力来实现对人生价值和意义的探索，每个人或多或少、或深或浅都要做这样的尝试。

你们学校把“成人礼”包装成一个重要的人生节点，想必是希望给你们一些感觉，让你们意识到，从这一刻起，你们开始对自己的行为负责，要开始尝试去寻找和探索了。

那么该如何去探索，我有一些自己的看法。

首先要相信一点，那就是无论是否还在上学，学习和完善自己都是一辈子的事情，不存在一个可以停止学习的时间点。就我个人来说，无论是读大学的时候还是参加工作以后，从来没有在提升自己方面有过松懈的想法，甚至我感觉工作之后对知识的渴望更加强烈了，学到的东西也比在校园里多得多。

当然了，学习方式跟你目前在学校这种还是差别挺大的，强度也没有那么辛苦。而且工作之后的这种学习方式才是我最认可的方式。什么方式？

我们一起讨论过几次王阳明的“知行合一”，为了不扯那么远，简单来说，刚才提到的学习方式就是老王早就提出的“事儿上练”。通过不断地实践，各种经历，才是学习知识的源泉。这也是为啥我在开头就说道理只能感悟不可说教，怎么感悟？事儿上感悟！经历多了自然懂。

所以也不用一下子被“寻找人生使命”这种“宏大话题”给吓住了，保持学习的心态，放松大胆地去经历各种事情，就是这么个过程。

然后呢，就是在做事的过程中，保持一颗善良、为他人多着想的心。关于这一点，我的体会是，“助人为快乐之本”真的不是一句空话。远的不说，你看你爷爷奶奶平日里多么乐于助人，用乐善好施形容他们一点儿也不为过。他们因此收获了广泛的认可，也给这个家庭带来了积极向上的生活氛围，对你老爹我向好的方面发展也起到了关键作用。

再有一点，也是我个人非常推崇的，就是最好能时刻对世界保持强烈的好奇心。

刘慈欣在短篇科幻小说《朝闻道》中讲了一个故事。外星高等文明在监视地球人类进化的过程中，距离现在几十万年前的一个原始人抬头望了望夜晚的天空，凝视了一会儿。这看似随意的行为使得外星人的警报器响了起来，因为这意味着，人类的好奇心已经发展到了星空，同时也意味着人类文明将要开始爆发式发展了。可见好奇心的重要。

好奇心一方面是推动我们前进的动力，同时也使得我们平凡的生活变得不那么枯燥。

你能经常提出一些有时连我都无法回答的问题，这让我也颇感欣慰，有些答案注定要自己去摸索着发现，我希望你能多多提问，也多自己思考，不用去管答案是什么。

稀稀拉拉写了这么多，估计你也不能理解太多，我像你这个年纪时估计也理解不了。不过也没关系，只是给你讲讲我个人通过思考得到的观点而已，说不定你自己以后有不同的发现，当然如果能在你以后的发展中起到一点儿提醒作用，也就挺好了。

希望你这次“成人礼”活动就像人类文明那一次一次对星空的凝望那样，使你能够进入人生的一个新的高速发展阶段。

祝：学习进步，健康成长！

二零一九年五月九日  写于贵阳机场
